---
title: "קוד זדוני ב axios"
date: 2026-04-03
description: "דרמה בעולם הפיתוח ספריית axios הורעלה"
excerpt: "הספרייה הפופלרית ב npm הורעלה בתלות זדונית שמפעילה RAT על מחשבי המשתמשים השונים, זה נסגר די מהר.."
tags: ["סייבר","פיתוח תוכנה"]
---
# קוד זדוני הושתל ב axios

ביומיים האחרונים התרחשה דרמה של ממש בעולם פיתוח web הקשור לחבילות npm.

אחד מן הספריות השימושיות ביותר בפיתוח ל Web הנקרא axios הושתל בה קוד זדוני. למי שלא מכיר זו ספריית הפשטה לפקודת fetch ב javascript ומכילה המון פונקציות ומחלקות לביצוע קריאות api, ובאופן כללי לבקשות http. 

כל מפתח ב javascript מכיר אותה, אני עצמי משתמש בה פעמים רבות מאוד. חבילה זו זוכה לכמאה מליון הורדות בחודש!. אז מה קרה ומה ניתן ללמוד מזה?

## ניהול תלויות

קוד זדוני הושתל בספריה, אבל לא בקוד הספריה בעצמה אלא באחת התלויות שהיא מתקינה, מבלי להכנס לפרטים רבים, לטובת מי שלא מכיר רוב ככל החבילות הגדולות ב npm משתמשות אף הן בחבילות נוספות, במקרה הזה התוקפים שתלו תלות בספרייה אחרת שבה היה הקוד הזדוני.

כך שכל מי שהתקין את החבילה הזו באותה נקודת זמן, למעשה הריץ על המחשב קוד זדוני מתוחכם.

הקוד נותח ופורק על ידי חוקרי אבטחת מידע מחברות שונות בעולם, בגדול מה שהוא עושה מזהה את מערכת ההפעלה הנוכחית של המשתמש, ואז פונה לשרת חיצוני ומוריד את ה RAT בהתאם למערכת ההפעלה, אל תדאגו גם קוד זדוני הוא Cross Platform, כך שעובד על windows linux and mac. 

מטרת הקוד בעיקר לגנוב מפתח והרשאות שנמצאים על המכשיר, כגון Azure, Aws Gcp ועוד ועוד אוצרות כאלו. 

## איך הושתל הקוד

הקוד הושתל דרך המחשב של אחד המתחזקים הראשיים של הפרוייקט (בשם jasonsaayman) שהתוקפים השיגו שליטה על המחשב שלו שמורשה להוציא עדכונים ותיקונים שונים לספריה כיצד הם השיגו שליטה על המחשב?

,אפשר למצוא דיון ארוך במאגר ב github סביב הנושא, אבל הדרך הכללית שהושגה השליטה היתה באמצעות הנדסה חברתית, התוקפים התחזו לחברה רשמית, ובקשו לעבוד ביחד ובמקיל ל axios . כדי שהתדמית שיצרו לעצמם תראה אמינה, הקימו התוקפים Slack שלם של חברה רשמית, הכולל חשבונות מפתחים, תמונות, פרוייקטים שונים, וכדומה. 

לאחר מכן התקיימה פגישה בין המתחזק, ובין הקבוצה שהתחזתה כאמור לחברה רשמית דרך Microosft Team, הפגישה היתה נראית רשמית ורצינית ששכנעה את המתחזק של הפרוייקט באמינותה של החברה, במהלך הפגישה הוצע לו להתקין רכיב על המחשב שלו כדי לראות התנהגות מוצר שפותח בחברה, הרכיב שהותקן היה קוד זדוני שביצע שליטה מלאה על המערכת,  כך למעשה הושגה השליטה המלאה על המכשיר שלו.

בשלב הבא התוקפים שינו את כתובת המייל של החשבון כלומר השאירו אותו בחוץ... לאחר מכן הפיצו שני גירסאות חדשות בהפרש של דקות, הראשונה היתה ללא הקוד הזדוני והשניה כן. כל מי שהתקין אותה בפרק הזמן הזה הריץ קוד זדוני על המערכת שלו. 

הנתון המדהים בסיפור הזה שמלמד הרבה על אוטומציות ועל היתרון ההגנתי שלהם, שהספריות הנגועות החזיקו בערך כשעתיים וחצי בלבד, במהלך פרק הזמן הקצר הזה, כמה חברות אבטחת מידע גדולות גילו את השינוי, וכאמור לאחר שעתיים וחצי נמחקו שתי החבילות מ npm.

## מי עומד מאחרי המתקפה

כמובן שהתוקף לא משאיר תעודת זהות גלויה, אבל ישנם סימנים רבים שמובילים את ענקיות הסייבר לקשר את התקיפה הזו לקבוצה המכונה UNC1069 קבוצה שיש להם שמות לוואי רבים ונוספים...  אך בסופו של דבר מדובר בקבוצה צפון קוראינית שפועלת בחסות הממשל, כך שזה מסביר את העובדה שהקוד ותהליך התקיפה כולה, היה מקצועי מסודר ומושקע , משום שמאחרי התקיפה עומדים משאבים ממשלתיים רבים. 

הסימנים הם -  בין היתר שיטת ההנדסה החברתית המתוחכמת, שיטות כתיבת קוד וחתימות פונקציות, ואולי הדבר העיקרי כתובת ה ip שהקוד פונה אליו שמוכר לנו ממתקפות קודמות. (יש על זה מידע רב ברשת מומלץ להתעמק).

## מי שנפגע

מחשבים שהורץ עליהם הקוד הזדוני, צריכים לעשות בדיקה יסודית לבדוק ולהחליף מפתחות ומומלץ ככל הניתן אם מדובר ב Vm או קונטיינר לאפס לנקודה קודמת או לאפס לחלוטין. 

המערכות שבעיקר נפגעו אלו מערכות שמריצות עדכוניים אוטומטיים בכל זמן שיוצאת גירסא חדשה, יש לשים לב לזה אצלכם. 

## דרך ההתגוננות

באירוע מעין זה ובאירועים דומים, פעמים רבות אני שואל ונשאל, מה ביכולתו של המפתח הבודד לעשות, האם מפתח ספציפי יכל לחשוד בחבילה כל כך מוכרת, איזה מפתח אתם מכירים שלפני שהוא עושה npm install הוא בודק גירסאות משווה תלויות למאגר וכו’ , סביר להניח שגם מפתח עירני היה נופל כאן.

ובכל זאת טיפים כלליים, לפעמים כשזה אפשרי אפשר לחסום התקנת סקריפטים במהלך התקנות חבילת npm, ישנן בנוסף מערכות לזיהוי איומים בזמן אמת שנטרו את המתקפה ובמקרים רבים עצרו את המשך ההתקנה, כדאי לשקול בארגון כלים אוטומטיים מתקדמים. 

ובכלל מרחב הסייבר מלמד אותנו שלפול, ולהדבק בנוזקה זה אפשרי אצל כל אחד, החכמה היא  לטפל בהקדם ולנקות, כך שגם אם הותקף המחשב ונגנבו מפתחות, לא אבדה תקוותנו, כך שנגרום לתוקפים מהר מאוד להחזיק במפתחות לא רלוונטיים. 

## לסיכום 

מדובר באחד האירועים של תקיפת שרשראות אספקה מהגדולים ביותר שידעה npm בוודאי בשנים האחרונות, אך יחד עם זאת לא לאורך זמן, האירוע נוטר והנזק שאמנם אירע בארגונים רבים, נבלם די מהר, בעיני זה מלמד מאוד על היתרון של אוטומציות חכמות ומתקדמות בזיהוי התנהגות חשודה, ואולי ביתרון של ai הגנתי, שמוטמע בצורה נכונה. 

לגבי מתחזק הפרוייקט אני לגמרי לא מאשים, אך יחד עם זאת כטיפ לכולנו גם אם חברה שנראית רשמית ומוכרת מציעה לך התקנה של מוצר לצורך בדיקה, תשקול היטב אם להתקין על המחשב האישי שלך עם כל הסודות או להקדיש מחשב נוסף לפיתוח חופשי יותר,  או Vm וכדומה. 

המשך יום נעים ובטוח גם במרחב הסייבר.....

