---
title: "Mythos - בינה מלאכותית תוקפת"
date: 2026-04-27
description: "המודל החדש של אנטרופיק, ומסקנות למרחב הסייבר"
excerpt: "הדרמה ההגדולה במודל החדש, לא מסתכמת במודל עצמו אלא מחייבת אותנו חשיבה חדשה בהגנה ובהתקפה"
tags: ["סייבר","בינה מלאכותית"]
---

# Mythos – בינה מלאכותית תוקפת

## המודל החדש של אנטרופיק

בימים האחרונים התעוררה סערה משמעותית בעולם הסייבר ההגנתי ההתקפי, ובעולם הפיתוח בכללו. אנטרופיק במאמר רשמי מפרסמת על מודל חדש שאומן בחברה באופן ייעודי לתרחישי סייבר שונים. 

מודלי השפה בהחלט יודעים כבר לא מעט על סייבר הגנתי והתקפי, וניתן לנצלן בצורה יעיל לביצוע מתקפת סייבר לגיטימית או זדונית. 

אבל בכל זאת המודל הזה שונה, לדברי אנטרופיק הוא חשף אלפי חולשות ופגיעויות שלא היו ידועים עד כה, מהם חולשה בספריית עיבוד המדיה המפורסמת FFMPEG, ובמערכת ההפעלה דמויית Unix הנודעת Open BSD, לפי דיווחים והדלפות הוא מצא חולשות ב FireFox , ב Kernal Linux ועוד ועוד. 

לאחר הדייוח הזה, הועלו מספר טענות המפקפקות על היקף החולשות ועל היכולות שלהן, אבל לכל הדעות מדובר בקפיצת מדרגה.

קפיצת המדרגה היא שהמודל הוא משולב, כלומר גם מגלה חולשות וגם מייצר **שרשור שלם** עבור ניצולן, לפי הדיווחים הוא למד לשרשר מספר חולשות כדי לבנות מערכת ניצול שלימה מקצה לקצה שמאפשרת תקיפה אמיתית על מערכות קריטיות.

אנטרופיק מתוך אחראיות לא מפרסמת בשלב זה את המודל לציבור, ומעניקה גישה ל כ 40 חברות גדולות (מהם Micrsoft Google Meta וכל הרשימה הרגילה....), כדי לבחון את מוצריהן לאור תוצאות המודל. 

למרות הכל כנראה שעדיין האדם הוא החוליה החלשה בשרשרת, כך  שהושגה גישה למודל על ידי קבוצה מסויימת, אין הרבה מידע כרגע בדיוק על אירוע זה, מה שמתואר בבלומברג לאחרונה, שהגישה הושגה דרך צד שלישי, כנראה חברה או גוף שיש לו גישה רשמית למודל, קבוצה בדיסקורד הצליחה להצליב מידע מהדלפות קודמות ובמילים פשוטות **לנחש** את נקודת הקצה של המודל ולגשת אליו למטרות בדיקה. 

לפחות לפי הדיווחים הרשמיים לא ביצעה הקבוצה תקיפה אלא נגשה למודל למטרות מחקר בלבד. 

## איך עובד המודל

אנטרופיק לא חושפת בצורה גלויה של ממש איך אומן המודל, ואיך הוא השיג יכולות אלו.

אך לפי דיווחים שונים חלקן רשמיים, המודל אומן בכמה מישורים, ראשית עבר על מידע רב בנושא חולשות היסטוריות, הכולל גם את החולשות עצמן, ואת תהליכי הגילוי שלהן.

המודל כנראה עבר גם הליך של למידת חיזוק, בו הוכוון על ידי המאמנים לבצע את התהליך הכללי בצורה נכונה. 

מה הוא עושה למעשה?

במאמר של אנטרופיק ובמאמרים נוספים מתוארים שתי מישורים עיקריים. 

המישור הראשון קוד פתוח, המודל קיבל גישה למאגרים שונים בקוד פתוח, המודל למעשה עבר על בסיס הקוד כנראה מאות פעמים, הוא למד את הקוד לעומקו, כלומר לא רק להבין את שורות הקוד, אלא להבין לעומק את ההתנהגויות השונות ואת היחסים בין חלקי הקוד השונים,  ואז להעלות השערות מה יקרה אילו....

המודל גילה חולשות בקוד פתוח, ראשית על ידי הבנת התנהגות ואז הבנה שאם נשנה פרמטר אחד, או בהנתן קלט אחר, איך תראה ההתנהגות כולה. זה כמובן דורש להבין **הקשר** רחב מאוד ולעומק, אתגר די מורכב למודלי שפה מסורתיים וכנראה לפחות בצורה חלקית המודל הנוכחי הצליח לשבור את תקרת הזכוכית. 

בנוסף המודל ביצע שורה ניסויים וטעיות, ממש כמו אדם שמחפש חולשות לעיתים הוא פשוט מנסה, לפעמים על בסיס מידע חלקי בלבד. ההבדל הוא שהיכלות שלנו להציף נסיונות כל ספריית קוד היא מוגבלת, אבל למודל עם הקשר רחב מאוד, האתגר פחות נורא.....

אבל זה לא רק זה, לפי הדיווחים המודל איתר חולשות גם במערכות קוד סגור, ובקוד בינארי. 

ככל הנראה המודל לא באמת עבר על מליארדי שורות קוד assembly, אלא התנהג בצורה חלקית כפי שבני אדם מבצעים מחקר קוד בינארי, אבל בצורה מהירה ורחבה יותר. הבנת חלקים מרכזיים בקוד, ונסיונות שונים לבצע מתקפות זכרון שונות. כך כנראה הצליח גם לחשוף חולשות מורכבות מהם החולשות שאהובות במיוחד על הסייבר הישראלי כגון -  Use After Free.

## האם השד כל כך נורא

ישנן דיווחים וטענות שהיכולות האמיתיות של המודל נופחו, אינני יכול להפריך את הטיעונים לכאן או לכאן, אבל בכל מקרה היכולות הוכחה (נכון להיום פרוייקט מוזילה בעצמו הודה במאות חולשות שתוקנו על בסיס המודל), וגם אם המודל הספציפי הזה לא מושלם, הבא בתורו יוכל לעשות זאת טוב יותר. אני סבור ש open ai המתחרה החזקה, צפויה בקרוב להכריז על מוצר דומה, ואולי יש קשר גם להצהרות הפנטגון למעבר לשימוש במודלי open ai, אולי כחלק מצפייה למודל חזק ואלים יותר. 

## ההשפעה על הסייבר ההתקפי וההגנתי

כאמור המודל מאומן על ידע אנושי. הידע הנצבר במהלך שנים של מחקר ניתוח למידה וכו, מוזרק למקורות המידע שהמודל לומד, אנטרופיק במהותה איננה חברת סייבר, סביר להניח שמרבית המידע בנוגע לסייבר שלמד המודל הוא מידע יחסית גלוי.  

אם נקח את עיקרון אנטרופיק של אימון מודל על מידע רב והתנהגות של עולם הסייבר, אבל נזריק לאימון המודל מידע אישי ורגיש שקשור לעולמות הסייבר, מידע פנימי של חברות שונות ייתכן והוא יהיה יעיל הרבה יותר. 

נקח כדוגמא את Nso הישראלית, הידועה במציאת חולשות Zero Click , אם נאגד את המידע שנצבר מההון האנושי הרב שקיים בחברה, ובנוסף ניתן למודל גישה לכלי סריקה מתקדמים שהחברה מפעילה סביר להניח שנקבל את פגסוס אלים יותר, מתודלק ביכולות חכמות ומהירות לאין שיעור. 

אם נפליג עוד נחשב על זה כך פגסוס (כמובן כדוגמא בלבד להמחשה), תוכל לא רק להשתמש בחולשות מוגדרות, אלא הרוגלה תוכל בשניות לעבור על כל המידע במכשיר ולהסיק מסקנות, על התנהגויות על אפליקציות מותקנות וכו’, ולבסס וקטור תקיפה מותאם אישית, מוסתר שקשה לגילוי. 

חוקרי אבט”מ כבר יתקשו לאפיין מי תקף את המכשיר משום שלפגסוס יהיה מופע שונה ממכשיר למכשיר מאדם לאדם, ומיעד ליעד אחר. היתרון ההתקפי ברור. 

אבל גם היתרון ההגנתי..

חברות הגנת סייבר יוכלו לאמן מודל על כל תהליכיהן, ולקבל מודל שיודע לבצע הגנות בזמן אמת, כפי שכבר מיושם אצל חברות רבות כיום, אבל בצורה חצי אוטונומית מורכבת וחכמה יותר, אם תרצו מודל **מלחמת הכוכבים** רובוט תוקף מול רובוט מגן, כשזהות המנצח תקבע, איזה מידע הוזן לכל רובוט ואיזה תהליך אימון הוא עבר. 

בסופו של יום אני סבור, שהסטטוס בין המגינים לתוקפים בסופו של דבר יישמר, אבל בהחלט ממקום שונה, ומגישות שונות לחלוטין. מי שישארו בכל זאת מאחור -  חברות שיסרבו לעדכן את מוצריהן.....

הדלפת המודל כאמור מוכיחה, שאין לסמוך על הרגולטור שמודל מסוכן ישאר מאחורי סורג ובריח, מעבר לכך שהמודל מודלף בואו נזכור שיש מוחות זדוניים, שקוראים את הדיווח וינסו לבצע מתקפות דומות ומודלים דומים. 

כבר תועדו נסיונות ככל הנראה סיניים לביצוע מתקפות מתוחכמות עם סוכני ai ,ומתקפות הנדסה חברתית צפון קוראיניות מבוססת בינה מלאכותית, אז כנראה שהתאגרים עוד לפנינו... 

המשך יום נעים בטוח גם במרחב הסייבר!

